それでは 前回に 続き 内閣の 仕事について 見ます。
内閣には どんな 仕事が あるのでしょうか。
大きく 分けると この4つです。
1つ目は 法律に 基づいて 政治を 進めることです。
これは 前回 勉強した 行政の 役割の とおりです。
これが 内閣の 一番 大きな 仕事です。
2つ目は 条約を 結ぶなど 外交処理を することです。
日本が アメリカや 中国など 周りの国と やり取り つまり 外交処理をします。
それを 行うのは 国会ではなく 内閣です。
そして 国が 外国と 何か 決まりを 結ぶときは 内閣が 結びます。
外国と 結ぶ 決まりのことを 条約と 言います。
条約を 結ぶなど 外交処理を するのが 内閣の 仕事です。
3つ目は 法律案や 予算を 作成し 提出する ことです。
これらは 国会に 提出します。
法律案を 作ることが できる 立場は 2つだけ でした。
国会議員 または 内閣です。
これ以外の 人は 法律案を 作ることは できません。
法律案を 作るのは 内閣の 大きな 仕事の 1つです。
また 内閣は 予算を 作ることが できます。
これは 国会や 国会議員には できません。
内閣が 予算を 作って それを 国会で 承認します。
こうして 日本の 国の 予算が できます。
4つ目は 法律を 実施（じっし）する ための 政令を 定めることです。
政令を 定めるのは 内閣の 仕事です。
法律には 具体的な ことは 書かれていません。
目指すものや 努力する ことは 書かれていますが 実際に どうするかは 書かれて いません。
開始の 時期や 各組織の やること 都道府県や 市町村の 役割などの 具体的な ことを 定めたのが 政令です。
法律を 実施（じっし）する ための 政令を 作る ことも 内閣の 大事な 仕事です。
この4つが 内閣の 仕事です。
これらの 内閣の 仕事について 話し合って 大きな 考えを まとめるのが 内閣総理大臣と 国務大臣です。
しかし それだけでは 全部の 仕事は できません。
そこで 内閣の 下には 大きな 組織が 作られています。前回も 少し 話しました。
文部科学省や 農林水産省など 各大臣がいる 省が あります。
そして それぞれの 省の下に たくさんの 人たちが 働いています。
このように 国や 自治体で 働く人たちを 公務員と言います。
家族や 親せきが 公務員の人も いるのでは ないでしょうか。
公務員と それぞれの 省庁の 組織と 内閣によって 国の 行政が 進んでいます。
この 組織も 簡単に 確認しましょう。
まず 内閣総理大臣と 国務大臣から なる 内閣が あります。
そして 内閣の 直属の 組織には 内閣の 仕事を 助ける 内閣官房（かんぼう）や 内閣法制局があります。
また 国の 安全を 議論する 国家安全保障会議や 公務員の 人事をあつかう 人事院 などが あります。
これらは 細かく 覚える 必要は ありません。
大事なのは この オレンジ色の 部分です。
この部分は 仕事の 種類を 知っていると いいと思います。
では 順番に 見ていきます。
まず 内閣府が あります。これは 省ではなく 府です。
内閣府は 何をして いるのでしょうか。
内閣と 同じ 名前です。
内閣では 内閣官房（かんぼう）が 内閣総理大臣の 仕事を 助けています。
内閣官房（かんぼう）の 仕事のうち 主に 事務などの 細かい 仕事を 助けているのが 内閣府です。
内閣府の 下には 特に 重要な 政策や 取り決めを する組織や ほかの省に ふくまれない 仕事をする 組織が 入っています。
警察の トップである 警察庁 皇室の 事務や 天皇の 国事行為（こうい）を 助ける 宮内庁 金融（きんゆう）庁や 消費者庁などです。
これが 内閣府です。
残りの 省庁は 全部で 12あります。どのような 分野があるか 見ていきます。
1つ目は 少し 変わった 組織です。
復興庁です。
これは 東日本大震災（しんさい）の 後に 作られました。
被災（ひさい）地の 復興を 目指すための 庁です。
続いて 総務省です。
省の 役割は 漢字を 見ると 分かりやすいです。
総務省の 総は 総合の 総です。全て という意味です。
他の 省庁を ふくめた 行政の 仕事の管理や 運営を しているのが 総務省です。
ほかにも 都道府県や 市町村などの 地方自治体の 政治を 補助するのも 総務省の 仕事です。
電話や インターネットなどの 通信環境（かんきょう）に 関する 仕事も 総務省の 仕事です。
総務省の 下には 消防の トップである 消防庁が あります。
続いて 法務省です。
これは 漢字から 分かるように 法律の 仕事の 省です。
日本の 法律に 関する 仕事や 国民の 権利を 守る 仕事を するのが 法務省です。
もう1つの 大事な 仕事が 国の 入出国管理です。
日本に いつ どの国の 人が 入ってきたのか 日本人が どの国に 行ったのか などを 法務省が 管理しています。
外国に 行くため パスポートを 取る時には 法務省の 名前を 見ることが あるでしょう。
続いて 外務省です。これも 分かりやすいです。
外国との 仕事の 省です。
外国との 外交処理を したり 条約を 結んだりします。
また どのような 条約にするかを 考えるのも 外務省の 仕事です。
次は 財務省です。財は 財産の 財です。
お金の 仕事の 省です。
財務省は 省や 国の 仕事の予算を 確認したり 管理したりしています。
そのため その下に 国の税金を 取りあつかう 国税庁が あります。
続いて 文部科学省です。
これは 実は みなさんに 一番 関係が 深いところです。
文部科学省は 教育についての 仕事を しています。
例えば みなさんが 各学年で 学習する 内容や 学校の 先生の 人数などを 考えるのが 文部科学省の 仕事です。
ほかに スポーツに 関する 仕事も しています。
オリンピックも 文部科学省の 仕事です。
また 観光地には 寺や 神社や 美術品など 国の 指定重要文化財と 呼ばれるものが あります。
文化的に 大事なものや 歴史のある ものです。
それらの 管理や 登録をする 文化庁も 文部科学省の 中に 入っています。
続いて 厚生労働省です。
厚生は 簡単に言うと 国民の 健康の ことです。
労働は 国民の 労働 つまり仕事です。
国民の 健康については 例えば 保険や 医療（いりょう）の 制度を 管理しています。
また国民の 労働環境（かんきょう）については  働く 時間や 給料の 支払（しはら）いなどを 管理しています。
続いては 農林水産省です。 これも 分かりやすいです。
農業 林業 水産業について 決まりごとを 決めたり 仕事を 助けたり しています。水産業は 漁業の ことです。
続いては 経済産業省です。経済産業を 活発化 させるのが 仕事です。
日本の 国や 企業（きぎょう）が お金を たくさん かせいだり 外国に 進出する 方法や 日本を 発展させる 方法 などを 考えています。
続いては 環境（かんきょう）省です。これも 分かりやすいです。
環境（かんきょう）とは 自然環境（かんきょう）の ことです。
日本の 自然環境（かんきょう）を 守ることを 考えるために 新しく 作られた 省です。
次は 国土交通省です。国の 土地と 交通の 省です。
国の 鉄道や 道路などの 管理や 登録を 行っているのが 国土交通省です。
また 国道 つまり 国の道路などの 管理と 維持（いじ）も 行っています。
また 天気予報や 地震（じしん）速報は みなさんも 見ると 思います。
その情報を 観察して 管理している 気象庁も 国土交通省に 入っています。
また 観光庁も 国土交通省の 下に あります。
最後は 防衛省です。
これは その字の通り 日本の国の 防衛 つまり 自衛隊を 中心に どう日本を 軍事的に 守って いくのかを 考える省です。
これで 省の 種類と 仕事や 国の 公務員の 仕事には どんなものが あるのか だいたい 分かったと 思います。
面白そうな 仕事があったら ぜひ くわしく 調べてみましょう。